---
layout: default
title: "О проекте"
description: "Комплекс микросервисов с использованием RabbitMQ, GraphQL, gRPC и WebSocket для автоматизированной оценки кредитоспособности клиентов."
---

## Что за проект?

Мой учебный проект — это набор из четырёх сервисов, которые решают задачу автоматизированной оценки кредитоспособности клиентов. Он нацелен на демонстрацию современных подходов к разработке, включих в себя следующие технологии:
- **REST** для синхронного взаимодействия клиентов с главным сервисом по определенному заранее контракту,
- **GraphQL** для гибкого запроса и структурирования данных,  
- **RabbitMQ** для асинхронного обмена сообщениями между сервисами,  
- **gRPC** для высокопроизводительной межсервисной коммуникации,  
- **WebSocket** для получения сообщений клиентом в реальном времени.


Помимо четырёх сервисов, в проекте предусмотрено два отдельных репозитория для описания API-контрактов — **gRPC** и **REST**. Такой подход упрощает поддержание совместимости и облегчает интеграцию при масштабировании.

---

## Чем ценен? 

1. **Высокая производительность**  
   gRPC обеспечивает эффективную межсервисную коммуникацию, а RabbitMQ даёт возможность обрабатывать асинхронные процессы без потери данных и с высокой скоростью.

2. **Гибкая интеграция**  
   Использование GraphQL и REST-контрактов делает сервисы простыми для интеграции в существующую IT-инфраструктуру и расширения функционала.

3. **Актуальность технологий**  
   Проект демонстрирует владение стеком, востребованным на современном рынке, и способность выбора подходящего инструмента под задачу (GraphQL, gRPC, WebSocket, REST).

---

## Какие навыки получила?

- **Разработка и документирование API (REST/gRPC)**  
- **Работа с брокерами сообщений (RabbitMQ)**  
- **Реализация коммуникации в реальном времени (WebSocket)**  

---

В результате получился продуманный, хорошо структурированный комплекс сервисов, который может служить как самостоятельным решением, так и основой для более сложных систем. Он отражает мои умения быстро осваивать новые технологии, грамотно интегрировать их между собой и создавать высокопроизводительные приложения, ориентированные на бизнес-задачи.
